## 클래스.

<br>

#### 클래스 체계

클래스를 정의하는 표준 자바 관례에 따르면, 가장 먼저 변수 목록이 나오며 정적, 공개 상수가 있다면 맨 처음에 나온다. <br>
다음으로 정적 비공개 변수가 나오며, 이어서 비공개 인스턴스 변수가 나온다. 공개 변수가 필요한 경우는 거의 없다. <br>
변수 목록 다음에는 공개 함수가 나온다. 비공개 함수는 자신을 호출하는 공개 함수 직후에 넣는다. <br>
즉, 추상화 단계가 순차적으로 내려간다. 그래서 프로그램은 신문 기사처럼 읽힌다. <br>

<br>

* 캡슐화 <br>

변수와 유틸리티 함수는 가능한 공개하지 않는 편이 낫지만 반드시 숨겨야 한다는 법칙도 없다. <br>
때로는 테스트를 위해여 테스트 코드에 접근을 허용하기도 하지만 그 전에 비공개 상태를 유지할 온갖 방법을 강구한다. <br>
캡슐화를 풀어주는 결정은 언제나 최후의 수단이다. <br>

<br>

#### 클래스는 작아야 한다!

클래스를 만들 때 첫 번째 규칙은 크기다. 클래스는 작아야 한다. 두 번째 규칙도 크기다. 더 작아야 한다. <br>
클래스 이름은 해당 클래스 책임을 기술해야 한다. 실제로 작명은 클래스 크기를 줄이는 첫 번째 관문이다 <br>
간결한 이름이 떠오르지 않는다면 필경 클래스 크기가 너무 커서 그렇다. 클래스 이름이 모호하다면 필경 클래스 책임이 너무 많아서다. <br>

<br>

* 단일 책임 원칙 <br>

단일 책임 원칙은 클래스나 모듈을 변경할 이유가 하나, 단 하나뿐이어야 한다는 원칙이다. <br>
SRP 는 '책임'이라는 개념을 정의하며 적절한 클래스 크기를 제시한다. 클래스는 책임, 즉 변경할 이유가 하나여야 한다는 의미이다. <br>

규모가 어느 수준에 이르는 시스템은 논리가 많고도 복잡하다. 이런 복잡성을 다루려면 체계적인 정리가 필수다. <br>
그래야 개발자가 무엇이 어디에 있는지 쉽게 찾는다 그래야 직접 영향이 미치는 컴포넌트만 이해해도 충분하다. <br>
큼직한 다목적 클래스 몇 개로 이뤄진 시스템은 당장 알 필요가 없는 사실까지 들이밀어 독자를 방해한다. <br>

<br>

* 응집도 <br>

클래스는 인스턴스 변수 수가 작아야 한다. 각 클래스 메서드는 클래스 인스턴스 변수를 하나 이상 사용해야 한다. <br>
일반적으로 메서드가 변수를 더 많이 사용할수록 메서드와 클래스는 응집도가 더 높다. 모든 인스턴스 변수를 메서드마다 사용하는 클래스는 응집도가 가장 높다. <br>
일반적으로 이처럼 응집도가 가장 높은 클래스는 가능하지도 바람직하지도 않다. 그렇지만 우리는 응집도가 높은 클래스를 선호한다. <br>
응집도가 높다는 말은 클래스에 속한 메서드와 변수가 서로 의존하며 논리적인 단위로 묶인다는 의미기 때문이다. <br>

<br>

#### 변경하기 쉬운 클래스

대다수 시스템은 지속적인 변경이 가해진다. 그리고 뭔가 변경할 때마다 시스템이 의도대로 동작하지 않을 위험이 다른다. <br>
깨끗한 시스템은 클래스를 체계적으로 정리해 변경이 수반하는 위험을 낮춘다. <br>

<br>

* 변경으로부터 격리 <br>

요구사항은 변하기 마련이다. 따라서 코드도 변하기 마련이다. <br>
객체 지향 프로그래밍 입문에서 우리는 구체적인 클래스와 추상 클래스가 있다고 배웠다. <br>
구체적인 클래스는 상세한 구현을 포함하며 추상 클래스는 개념만 포함한다고도 배웠다. <br>
상세한 구현에 의존하는 클라이언트 클래스는 구현이 바뀌면 위험에 빠진다. <br>
그래서 우리는 인터페이스와 추상 클래스를 사용해 구현이 미치는 영향을 격리한다. <br>
시스템 요소가 서로 잘 격리되어 있으면 각 요소를 이해하기도 더 쉬워진다. <br>
이렇게 결합도를 최소로 줄이면 자연스럽게 또 다른 클래스 설계 원칙인 DIP 를 따를 클래스가 나온다. <br>
본질적으로 DIP 는 클래스가 상세한 구현이 아니라 추상화에 의존해야 한다는 원칙이다. <br>

<br>

> Robert C. Martin, 『Clean Code』, 박재호 * 이해영 옮김, 인사이트(2013), p172-191.